# analise-critica-scrum

Lendo o estudo de caso "REESTRUTURAÇÃO DE UM SQUADDE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWAREÁGIL EM DOIS NOVOS SQUADS: UM ESTUDO DE CASO EM UMA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA" identifiquei algumas familiaridades com um dos meus trabalhos como Coordenadora de desenvolvimento. Vou tentar nesse resumo fazer uma referência do que li com a minha experiência profissional e o uso do scrum para explicar como ele transformou meu modelo de trabalho. 

Na minha primeira empresa de trabalho (uma startup) não tínhamos uma gestão ágil. Nem mesmo o aumento da equipe supria a falta de organização das demandas e o aumento do número de solicitações dos clientes. Isso aliado a uma equipe junior e que desconhecia a regra de negócio do mercado financeiro acarretava em horas e mais horas de trabalho dos desenvolvedores senior e pleno. Como resultado enfrentávamos entregas atrasadas e uma equipe junior que não conseguia crescer. Também tínhamos os mesmos problemas enfrentados no estudo de caso: cerimônias muito longas, muitos impedimentos, não conseguíamos fazer a organização dos times e nem proporcionar formas deles se desenvolverem. Cada daily durava certa de uma hora e tínhamos mais de 20 pessoas reunidas na equipe. 

Quem conhece o mercado financeiro sabe que lidar com clientes de instituições financeiras não é uma tarefa fácil porque muitas vezes o nosso entendimento do que é necessário para a operação do dia a dia não corresponde ao processo diário que a empresa utiliza. Fluxos como input de operações via correspondente bancário, mesa de análise, report ao banco central, análise de informações tudo pode variar conforme o modelo de negócio e porte da empresa. 

Um caso relatado de cheque especial por exemplo pode ser disponibilizado para um cliente de pequeno porte através de uma inclusão manual via tela ou uma inclusão em lote (caso de empresa de grande porte). Distinguir o modelo de negócio e quebrar as squads é um processo fundamental para que ambos os clientes possam ser atendidos. 

A startup que trabalhei desenvolvia sistemas para empresas financeiras. Conseguimos nos reestruturar através da adoção do scrum fazendo basicamente o que o artigo aborda: quebra de squads para times com menos de 10 pessoas, separação entre as equipes de implantação e sustentação, cerimônias consistentes (planning, daily, review, retrospectiva). Isso possibilitou a melhora de comunicação entre os membros do time, deixou claro os objetivos de cada squad em relação ao produto e mesmo compartilhando o mesmo backlog melhoramos nosso tempo de atendimento e implantação com os clientes.

Outro ponto interessante abordado pelo artigo foi a inclusão de um líder técnico na equipe de desenvolvimento (a squad que o mesmo estava envolvido teve um progresso um pouco superior que a segunda squad no primeiro momento). Onde eu trabalhei também houve uma curva de aprendizado quando fizemos a separação das squads mas nos preparamos para isso gerenciamos o nosso backlog de demandas e reagendamos algumas entregas com clientes. 

Entregas constantes e clientes satisfeitos possibilitam bons feedbacks com a equipe. Entregas incrementais permitem inspeção, adaptação e demonstração do trabalho entregue com todas as partes interessadas. Mas nem tudo são flores, troca de integrações acontecem, desistência de parceiros, entre outros fatores que tornam necessário reavaliar o andamento do projeto e reavaliar o backlog do produto. Nesses casos o importante é escutar a equipe scrum, reavaliar e reintegrar os times. Em cada retrospectiva inspecionávamos o grau de satisfação da equipe utilizando gráfico Niko Niko e um board onde a equipe incluia o que foi feito de bom, o que poderia melhorar e o que foi ruim.

Acredito que a aplicação do scrum no estudo de caso e no caso que relatei permitiram uma melhora da performance da equipe e consequentemente nas entregas, aumento de competências, maior colaboração entre os membros e uma comunicação mais clara. 
